投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月1號
禮拜一早上8:32
大家早安
我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市在感恩節之前
是迎來了強勢反彈
不過標普五百指數周漲幅3.7 %
盡可能的要把11月份的跌幅給收復
不過不管是台股還是美股
普遍來看11月份月線仍然是收黑的
重點在於觀察12月份的聖誕行情
到底是否會提前到來
尤其要這一次的整體結構反彈
過程當中
主要是碰到了
過去的量價圖的買盤貢獻
這一次美股是由於上漲的加速
主要還是集中在少數的大型科技股
所以往往只要幾支科技股的適度鬆動
就容易造成美國股市整體指數的回跌
所以現在呢
就要觀察兩項指標
一方面是觀察Google
而這一次
帶領著股市向上衝的聖誕老人行情
而Google已經連續日線的高度收紅
那事實上要瞭解到月線的部分
而它這一次
是沒有被11月份的月線給拉黑
也就代表著從今年4月份以來
Google是每個月的月線都在收紅
這代表著對於市場的穩盤重心
對於Google股價來看非常重要
可是另外一方面
七巨頭總體股價漲幅
從原本的接近有30 %回到25 %
而比特幣ETF
IBIT的部分
在今年已經下滑了接近有15 %左右
所以比特幣能否成功的築底成功
才能對於整體市場的投資信心
有進一步的
拉抬作用如果我們細看
比特幣已經跌到在
去年川普當選時的位階了
那如果比特幣能夠成功的
在這樣的一個位階止跌的話
那就說明著
川普的加密貨幣行情仍然存在
未來可能會有進一波
由政策面所推動的行情
不過呢由於比特幣過去來看
總有一種風險領頭羊的角色存在
如果呢它的價格持續的往下跌
你要靠Google能夠撐起整個大盤
其實也是有一點難度的
那事實上
市場上不斷在聚焦全球科技巨頭
以及新創在AI上的投入進度
現在呢從高位開始滑落以後
市場上會有以一個更為保守
或者更為穩健的方式
來看待這些企業的上行
我們過去跟投資朋友提過
你像這一次過去
我們看到open AI的全面領先
開始陸續鬆動以後
市場的估值哦
已經開始往Google或者antropic相關
具有領先
或者具有生態鏈的方向來做投送
就代表著市場上是有在區分
如果你的估值特別高
但是市占率沒有達成一定的效果
那我是會給你打一些折的
但是相反的
如果你的生態性相對比較穩健
現金流也相對比較穩健
那也許我可以給予你更高的估值空間
事實上我們回過頭來看
現在Chat GPT已經上線滿三年了
open AI當時曾經遙遙領先的AI版圖
也面臨著前所未有的競爭壓力
Google這一次以Gemini three重新殺回戰場
以後已經在多項的關鍵評測上超車
Chat GPT  5
而且還展現出TPU晶片
看整合式技術堆疊
所帶來的巨大效能優勢
那現在更大的挑戰是商業模式
因為我們過去所看到的意向書哦
比較少是Google
圍繞著Google簽訂的意向書
大部分的意向書都是圍繞著open AI
那open AI又承諾
未來8年
它要投入1.4兆美元在預算能力上
背後不管是靠輝達
靠甲骨文
還是AMD
等資金密集的合作案來做支撐
風險是比較高的
那雖然現在趣GBT的付費訂閱
成長也是很強勁
但是你要支持如此龐大的支出
有點壓力
那第二
現在有很多人把GPT可以退訂
改訂Gemini three
甚至還可以獲得更多雲端空間
所以呢現在奧特曼的計畫過去來看
就是要馬上進軍廣告市場
Google這背後就是有如此大的廣告市場
給予它支撐嘛
那奧特曼呢
也希望
可以盡力的去推廣自家的流覽器
嘗試著要搶進廣告市場
不過看起來是有點難度哦
那Entropia則是走出不同路線
它更專注看企業的客戶
更強調安全性和穩定性
那像是cloud在B2B市場也在迅速膨脹
所以目前其實整個訂閱式的生成式AI
仍然屬於高度的增量市場
只不過呢
這個增量市場的破增過程當中
估值會受到市場上給予的評價
適度的調整
我們看幾項數據
舉例來說
gemini three
現在下載量正在快速的逼近到
Chat GPT
我們看GPT
在25年 前中期
是一路攀升到每個月1億次的下載
之後呢大概就回落到接近8,500萬左右
那Gemini它是在夏季
推出一系列的爆紅工具以後
從原本大概1,000多萬左右的下載量
現在一個月就已經到達7,000萬了
好快要超越Chat GBT了
相對之下
你像perpetuity
或者DeepSeek
其他的AI APP雖然有成長
但是
還是大概在1,000萬到2,000萬左右的級別
這說明你說現在生成式AI的大戰
好就是前面兩名在激增
而且這個激增哦
它也不是在今年
一直以來都在相互競爭
它是今年下半年之後
Google突然
就進入到整個生成式AI的市場當中
來大幅的跟Chat GPT來搶奪市占
而且呢如果我們細看
如果是以使用者單次互動當中
停留的時間
哎
現在gemini已經成功的超越Chat GPT
成為粘著度最高的聊天型AI
從整個24年下半年到25年年終
Gemini three 原本落在5分鐘上下
就大家使用它通常5分鐘就結束了
但是隨著Gemini three
還有影像多模態工具出爐以後
你會發現
我們最近一直在等那個Notebook l m
等它的簡報生成
所以我們就一直停留在上面
現在平均停留時間已經來到8分鐘
好這個在2025年已經位居榜首
在這樣的效果底下
就說明的
Gemini 不只是下載量的上升
它在內容的深度
在工具性
在使用體驗感上
已經開始吸引使用者投入更多時間
好那我們知道嗎
現在最為直觀的營收穫利來源
一個是訂閱費
另外一個就廣告費用了
那如果你停留在我深層次
AI的時間線這麼長
那我的廣告收入哎
看起來就有譜了
所以在整個22年推出的AI大浪潮當中
我們看到
阿法貝的股價其實一路落後輝達 Meta
open AI等主要支持者微軟
現在呢走到整個2025年
情緒已經開始反轉
gemini3的突破
撼Google AI生態的快速成型
阿巴貝爾
終於擺脫了過去長期的盤整格局哦
目前正在快速向上突破
那我們剛才也提到嘛
他向上突破不夠
因為看起來
他是在搶奪其他AI生成式的市佔
重點在於他的拉抬
能否讓市場有進一步的增量
市場的想像空間
那就代表作為領頭羊的比特幣
也必須開始拐頭上彎
而且剛才跟投資朋友提到
現在更大的問題在於哦
由於Google它有穩定的現金流
讓市場給予它更高的估值評價
沒有現金流的
或者跟open AI綁定過深
而open AI又不能夠確保
未來四年五年以後
會成為市場上最受歡迎的生成式AI
那麼之間的現金流
就會造成估值的滑落
我們舉例來說
張圖表示我們看到在幾大巨頭當中
整體的自由現金流
和資本支出的增長率
過去基本上是亦步亦趨
也就是你手上的現金多
那你當然就願意做更多的資本支出
和研發現在呢
資本支出
已經成長幅度年增幅61%
可是大家自由現金流
大家賺的廣告費
賺的電商費其實差不多
只有21%左右
所以中間的gap不斷的拉大以後
哎看起來壓力就很大了
我們過去跟投資朋友提過
這大多數的事情呢
這些企業的創新
他可以一直靠錢去解決
他可以不斷的去購買新創企業
收購新的技術專利哦
但是一旦沒有錢的話哎
什麼事都無法解決
我們講說大學門口為什麼都是賓館
醫院門口為什麼都是藥店
法院門口為什麼都是律師事務所
就人生到達一定境界以後就會發現
對他們來講
創不創新哦
用錢是真的可以買到的
但是如果連錢都已經借不到了
也就是自由現金流跟不上的話
那你的資本支出再高
就變成市場聚集的對象了
那回過頭來看
我們一方面來了解說
全球股票市場的概況
雖然七巨頭
是今年表現市場的主要推動能力
不過呢從漲幅來看
我們看到
今年全球前二十大的最強股市
其實有一半都來自於歐洲
而這在以前幾乎沒有見到過
市場針對歐洲的信心正在快速回升
如果我們以匈牙利
然後或者斯洛維尼亞捷克
如果我們都全部以美元計價的話
那個整體漲幅都是60%70%
西班牙波蘭奧地利緊追在後
連德國股市哦
都漲幅有34%
相較之下
原本被看好的美國股市哦
這一波一方面是美元的貶值
這個是主要原因
再來呢有科技股市值膨脹速度過大
所造成的基期效果
標普五百指數在今年全球市場當中
排名只有63%
歐洲反而因
為通膨比較低
ECB的降息速度快於聯準會
加上德國現在也是大開財政支出
銀行和國防產業的強勢回歸
所以這波是全球股市最為亮麗的
應該就是歐洲市場
由於歐元今年升值幅度高達12 %
推動以美元計價的表現更為亮麗
如果我們細看
前面幾名
一些新興市場
比如迦納上比亞哥倫比亞
緊追在後
就是歐洲市場了
像匈牙利
捷克斯洛維尼亞西班牙
波蘭奧地利
盧森堡羅馬尼亞愛爾蘭股市
漲幅都是40%到70%
這歐洲人
今年績效是真的非常不錯
當然了這個也必須承認
因為過去幾年
他長期落後給美國股市
往往光是匯率的轉換
就造成歐洲股市大幅的跑贏
如果我們仔細觀察
整個2025年的歐洲股市
相對於美國股市的美元報酬
已經創下06年以來的最大超車幅度
這是過去20年來少見的
歐洲壓倒美國的一年
那另外一方面
歐洲的確它的經濟沒有說到非常好
但是呢
歐洲當前的企業改革獲利以後
歐洲的企業獲利
其實已經陸續的要追上美國了
我們看歐洲stock 600指數
在未來兩年的EPS估值
大概成長幅度都是9-10 %
跟美國的企業標普500 11-12 %
其實差距已經縮小蠻多的
說明著其歐洲
即便已經算是一個老牌發達國家
增長幅度到目前為止哦
能夠追上美國
已經算是很不錯了
那另外一方面
就是估值的問題
如果我們長期估值來做追蹤
你會發現
整個歐洲stoxx 600指數
本一比哦
預估大概長期就是12倍到14倍左右
那美國標普五百指數
哦哦
那就真的很貴
長期來看都是18-22倍
所以歐洲呢
如果是以
相對於美國股市的高估值
大概是以折價35 %的左右幅度
來做交易
所以美國股市的確這種高估值的現象
在進行資金移轉的時候
反而形成歐洲股市的極大推力
所以全球今年其實最為亮麗的表現
仍然是受到匯率升值的帶動
那第二個全球在亞洲市場的表現呢
我們主要看兩個國家
第一個就南韓
南韓今年的股票市場漲幅
幾乎是誇張到不可思議
韓國Kospi指數
今年漲幅是61%
這是25年以來
韓國股市最為猛烈的漲幅
那一方面
當然去年戒嚴
所以基期很低
另外一方面
今年年初從2,400點一路漲到4,000點以上
這個很標準
是由AI的半導體熱潮所帶動的
那政府版的企業治理改革
也同樣點燃這樣的一個急行軍呢
當然會有一個問題
因為韓國股市很少有這麼亮麗的漲幅
一方面漲太快
估值太燙
那韓國的股市的散戶融資餘額
也創高了
波動明顯加劇
加上 現在三星電子
看SK海力士兩檔股票
就貢獻了接近有一半的漲點
所以
最近韓國股市稍微慢壓比較重一點
外資也開始陸續退場
所以
我們不要看說這兩個月外資在賣台股
其實外資也在賣韓股
好那韓國股市有另外一個誘因
相對於台股或者相
對於日本股市
就是它的本益比其實也不高
三星的本益比才多少
10倍那s k海力士呢
只有7倍
所以有時候
我們在講說AI超級循環的過程當中
一方面大家都想要搭上聖誕行情
一方面大家都想要搭上半導體行情
可是我在搭上的過程當中
又希望買的是基期比較低的
那你可能
對於亞洲市場的佈局
你有一個台積電
他有領先
可是呢三星海力士
他們在HBM可能有適度的優勢的領先
哎那不如先回補一些基期比較低的
韓國股市哦
那第二個就是風水輪流轉
韓國股市成為今年全球最亮麗的資產
可是印度股市的部分哎
去年是最為亮麗的亞洲市場
結果今年呢
是十幾年來最慘的一年
股票市場落後新興市場
接近有30年來最大的差距
盧比呢也成為全亞洲最弱的貨幣
那這有幾個原因呢
就是說
第一個是美國關稅的重疾出口
另外一方面
債券市場
又被沉重的政府發債壓得喘不過氣
哦但華爾街不少大行都認為
這一波的低潮正在接近尾聲
摩根斯坦利花旗和高盛都預估
隨著獲利下修
循環告一段落
政府推出刺激消費和調整的方案
那麼多問號
剛才卡痰了
剛才我想說是不是有人插我一刀
你知道
想不到我也到卡痰的年紀了 喝杯水
大家也可以喝杯水
很多人說皓哥喝水很優雅
我說多優雅
他說三上優雅
那我們繼續往
下看
剛才看的是整個亞洲股市的表現
歐洲股市的表現
我們都看到了
那種非常驚人的史詩級的報酬哦
那種漲幅
給你漲個80 %
90 %
連韓國股市今年都可以漲幅60%哦
臺北股市今年漲幅哦
大概就十幾%
相對而言
表現就沒有到這麼亮麗哦
可是在臺北股市
由於過去幾年
仍然呈現這種高強度的多頭氛圍
所以呢本人只能說
基期本來就已經高了
那台股在11月份呢
是回調了606點
終結了月線連6紅哦
這是好事
稍微休息了一下
不過呢市場上針對整個12月份的預期
再度歸來
如果我們針對法人最近
針對台股2026年的高點預期哦
哎已經開始陸續出爐
有的喊35,000點
有的喊34,000點
有的喊33,000點哦
喊3萬點
好像都有點保守了哈
但不管怎麼說
市場上有一股順勢的預期
也就是隨著AI的行情到來
市場上針對AI榮景的預期
開始針對台股訂單做顯著調升
市場普遍預估哦
本來我們的預估是明年的年增幅
企業獲利EPS大概是11-15 %左右
好像已經陸續調整到20%
這20%好像有點保底了
當然
這不代表臺北股市就一路的往上漲
因為12月份行情
我們必須承認
台股跟韓股現在邏輯有點像
就是融資餘額已經超過了3,100億元
這顯示哎
這已經回到 4月份關稅前的未揭露
那說明大多數散戶基本都已經回來了
那當然一旦年底做賬行情加溫的話
也許會同步湧現一些賣壓
好這是第二層思維
然後第三層思維呢
是今年呢
雖然我們從股票市場來看
有非常多亮麗報酬的股票市場
可是呢回過頭來看今年
以資產來計價
今年大多數的股票市場
平均以後仍然沒有跑贏黃金價格
黃金仍然是今年表現最為亮麗的資產
尤其這一次
黃金在上禮拜漲幅又高達3 %
一方面是受到聯準會降息預期的效果
另外一方面
川普這一次已經宣告
他已經決定好下一任的聯準會主席
他沒有說是誰
不過大家都知道是誰
這次的黃金價格
目前在經歷了兩三個月的盤整以後
這一次每樣是衝回到4,200塊以上
那金價呢
今年應該了
你只要保持這個位置
就會寫下過去40年以來
最佳的年度表現
如果我們細看
黃金現在受到幾個層面的壓制
一方面呢
是黃金價格
這幾年漲幅比較快一點呢
那另外一方面
中國在今年
正式消減黃金飾品的退稅優惠哦
就直接把本來就已經相對疲憊的
消費需求
給往下壓
所以導致哦
中國市場的買盤開始有點退卻
很多零售商表示
平常習慣去買黃金的客流量
現在已經掉了4成到5成
那一些婚嫁用金勉強還存著
但是一般的消費是跟不上現在的價格
暴漲就變成了黃金價格的暴漲
但是中國經事相關的售出表現
卻反而越來越疲憊
我們以周大福來看
周大福在今年中國市場
已經關掉1,000家店了
占比是高達百分之十五
六福珠寶也收
了200多家
那這一波的關店潮也反映著
第一方面就是疫情期間
的確有一陣子中國人都在囤黃金嘛
所以那個金飾店開的有點多
那第二個就是新興品牌的崛起
金價越漲越高以後
門市的平效大幅下降
但是呢
總體黃金在中國消費市場的購買量
第一已經開始有所退卻
現在看起來
央行的買盤已經成為市場主流
我們以周大福財報來看
今年半年報營收大概在390億港元左右
這個是5年新低
雖然淨利率還有大概25億港元
但是也明顯低於過去的高峰
所以這說明著
整個中國的黃金買盤
看起來有點退卻
那你說整個中國的黃金買盤退卻
央行的買盤跟不跟得上呢
其實這幾個季度
中國人行的買盤也稍微比較疲憊了
我們看到在現在的黃金買盤
主要是全球的投資者開始陸續進倉
那第二大方面呢
是屬於穩定幣市場
我們看到泰達幣哦
在目前持續的購買黃金
那今年已經砸下3億美元
購買黃金貴金屬股份了
而且呢瑞士金庫
以實物金作為後盾的相關代幣
都已經陸續進入到黃金體系當中
泰達現在的報告當中
大概有116公噸的黃金
規模大到已經是全球最大的
非央行的持金者
也就是說對於穩定幣市場
加密貨幣市場
為了未來的公司資產的穩定程度
已經開始大量的進行黃金資產的收購
光是上一個季度的買盤
就大概占了全球黃金需求的 2%
好相當於央行買金量的
12% 尤其這兩個月
他又在基期的進行回補
已經讓供應偏緊
推升市場需求
也就代表著這個
我們過去講說
黃金是一種市場的避險資產
沒有戰爭了
或者是作為一種貨幣的替代效果
不願意買貨幣了
不願意去投機了
買黃金現在不太一樣哦
現在是為了要保持不管是加密市場
還是穩定幣市場的穩健
我必須要有足夠的黃金量
來進行適度擔保
哎這樣子就變成了
風險資產跟避險資產的屬性呢
就完全綁在一塊了
我們如果舉例來做觀察
泰達放到各國央行買進排行榜裡
來做思考
會發現整個25年第三季
他單季大概買了26公噸的黃金哦
已經是穩坐榜首
大幅領先第二名的哈薩克
和第三名的巴西
後面的什麼土耳其伊拉克瓜地馬拉
央行他的買金量都遠遠落後給他
這就說明著他已經有點類央行的規模
正在吸收黃金了
所以
當全球現在最大的穩定幣的發行商
獲利能力已經強勁到
可以每年賺數百億美元的公司
他開始像央行一樣的去購買黃金
那他對於市場的邊際效應
可能就會變大
市場又找到一個人來托底了
我現在不只是跟著中央銀行買
我現在是跟著穩定幣市場商
來持續購買
所以我們如果細看哦
現在的購買體量哦
這個淺藍色區塊慢慢在擴大當中哦
那會不會有一天
穩定硬幣市場成為黃金的主要買盤
甚至超越各國央行呢
哦這是值得大家思考的空間
那黃金價格
呢現在就在高位持續的盤旋
那也不用上漲也不用下跌
盤在這個位置
今年就會是史上最為亮麗的資產
我們看美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲289點
0.61% 收在47,716點
標普五百指數上漲36點
0.54% 收在6,849點
納指上漲151點
0.65% 收在23,365點
費半上漲125點
1.82% 收在7,025點
如果是以美股來看
今年從年初到年尾到現在為止
漲幅是13.6 %
不過呢今年最大跌幅是18.9
因為4月份的關稅戰嘛
所以我們看
美國股市其實每年的最大跌幅
經常一年
即便當年是多頭
那個跌幅也經常跌個8 %
10 %的中期回調
比如說去年最大回調是跌8.5 %
2023年最大跌幅跌了10.3 %
22年跌了兩成
521年跌5 %
20年跌3成
319年跌6.8 %
所以每年呢
都會有週期乖離回調的時候
你像本年度的回調
一個是4月份那一波的回調
另外一個就是現在的回調
不過現在已經反彈了
這波回調時間算是蠻短的
但是呢從高位這樣子進行回調以後
你大概就可以瞭解到
即便是多頭列車
你一樣會有中期回調的空間
那第二個思考點就是
其實美國股市當年度
真正從年初到年尾
收跌的年份不多
從過去 2003年以來
就只有三年是收跌的
分別是08年 18年 22年
你說不對
不是常常每兩到三年
就有那種外部性的衝擊
的確 比如說
在 2020年
當時新冠疫情跌了三成三
可是年尾QE
又漲回來了
所以從年初到年尾漲幅反而有18 %
2015年上證股災
引起全球股票市場的回調
最終它年初到年尾漲了1.4 %
可是呢當年都最大跌幅有12 %
其他像2011年的歐債危機
2010年也是跌幅都是1619 %
可是年尾又給他站回來了
所以我們講
說美國股市叫三代牛的根本原因
就是如此
就是它長期來看就是會上漲
但中間會有非常多的適度的週期回調
讓你有上車的機會存在
當然了剛才跟投資朋友提到
美國股市哦
短期內的變遷
不一定完全來自於AI行情的帶動
其更多反映的是市場的降息預期提升
現在10月份降息的預期是越來越高
而且川普在空軍一號上也授方表示
他已經決定好
下一任的聯準會主席的人選
只是還沒有公開名字
不過大家都知道是誰
應該就是凱文哈賽特
那他是白宮經濟委員會的主任
那之前他在受CBS訪問的時候
也沒有反應說現在的具體做法
可是呢市場上普遍認為
川普陣營對於他的信任度非常高
把他視為推動激進降息派的盟友
那很有趣哦
有時候
政府的政策已經發揮作用以後
哈賽特是否還需要發表談話
就不一定了
他都還沒有確認是他
現在市場上都已經
降息預期通道快要打開了
所以 這是代表著
哈賽特是否還需要來談話呢
就是在他接任聯準會主席之前
那就不一定了
因為多年聯準會官員呢
其實已經越來越懂得
進行前瞻指引了
就是我不說清楚
但是呢
我讓市場的輿論具有主導方向
如果呢他什麼都沒說
就已經打開了市場的降息預期
那對他來說的確可以
大可以接下來都不用發表任何的談話
因為你已經開始預期我覺得會
你覺得我會做什麼事情了嗎
直到大家的預期改變以後
我再決定要不要降
有時候你硬要講
我我是川普派來的
我要降息了
那市場還會擔心說
是不是經濟出現問題
弄巧成拙
所以最好的方式哦
還是做前瞻溝通哦
不要硬要推
那之前不是美劇裡面就有一幕嗎
那醫生問病人哎
醒醒 醒醒 醒醒
病人起床
幹嘛幹嘛
醫生說你該吃安眠藥了
就是有時候你已經達成前瞻溝通
你還硬要講一些話出來
反而會取得反作用
所以現在很有趣的就是
你也不知道是不是他
他也沒說是他
可是市場都認為是他
那市場認為
降息預期通道已經完全打開了
他也不需要多說什麼話了
那第二件事情呢
我們來看一下全球經濟表現的概況
來回歸到臺灣市場
臺灣在禮拜五的時候
主機處進行全面性的GDP上修
這次第三季已經衝高到8.2億了哇
這是15年以來的新高
關鍵原因就來自於AI的需求
強到不像話
帶動出口的大幅跳增
不只是本季亮眼
第四季到明年都具有進一步的續航力
當然從出口結構來做觀察
它會導致明年的基期 因為今年推高
適度的下修到3.54 %哦
可是你可以發現哦
臺灣如果是以年經濟成長來看
已經有好幾年都沒有進入到負增長
衰退了即便是2020年的衝擊
當時也頂多是物價的通縮
年底之後
經濟的帶貨潮
消費性電子需求的帶貨潮
就全部給拉回來了
包括現在
最大的問題哦
本輪的關稅戰的主因
也就是貿易順差的問題
今年臺灣對海外出口的出超金額
是1,642億
好這個我們現在才到10月11月
已經大幅超過去年的總體出超表現
現在的出超表現呢
大概是 2022年的接近有3倍左右
所以
臺灣在這段時間是賺了非常多的錢
從民間消費來看
哎也表現算是穩定增長
有3.86 %
當然你說哎
不對呀
我今年好像沒買那麼多東西
哎的確
我們看零售業
10月份增長幅度只有1.9 %
而且被超級市場和7級車給拖累
7級車是關稅的問題
我相信很多人可能從年初等到年尾
也不知道關稅什麼時候談定
所以可能受不了這兩個月
真的要去買車了
你再不買車對不對
那明年又推新款
價格又降不下來了
可是我們看到
整體而言
推升民間消費的主力來自於哪裡
批發業批發業也不是靠建材業帶動
建材還在衰退
而是機械器具業
也就說我們的民間消費之所以好
不是你在消費
是你老闆在消費
你老闆在買工廠
你老闆在買器具
你買老闆在買半導體設備
好所以
如果我們用這樣的一個角度
往下思考的話
就可以描述說整個半導體的
榮景呢它會有少數人來持續推高
舉例來說
臺灣現在在總薪資的部分呢
如果我們細看
最新組技術所公佈的薪資中位數
表現第一名的是金融業
大概是平均中位數年薪是110萬
再來是電力燃氣工業
那人數比較龐大的主要集中在幾塊
製造業平均年薪57萬
不高但人口占比龐大
那主要人口稍微比較多
而且呢平均薪資也比較高的一個
就是平均年薪89萬的
電腦電子光學製品業
再就是電子零元件製造業
有87萬所以在這樣的效果底下
最後就呈現了整個半導體的龍井
對於市場的總需求帶動
尤其500人以上的公司
薪資增幅又是稍微比較快
所以我們才講說
過去常開玩笑
買股要買台積電
買房要買台積房
找老公找老婆要找工程師嘛
因為整個市場的偏移哦
他已經反映出不管是內需消費
還是外在出口的變化
對不對那在這樣的效果底下
我們兩個錢永遠都是不夠用
用的活永遠都是幹不完的
但是你可以選擇一個對的產業
不管是去投資他
還是去賺他的生意
服務工程師
跟服務一般白領上班族
那個服務的價格也不太一樣
所以 有時候真正有智慧的人
也不要為自己找太多藉口
我們就想辦法能夠搭上這條列車
那也許資本市場的投入是一個選擇嘛
人生生活的很多決定呢
就是很單純的順著趨勢走
那臺灣的趨勢其實已經很明顯了
那之前看了一個故事
一個男的問和尚大師
您這麼有智慧
為什麼要出家呢
大師說因為一些俗事
男的說 大師
那您能舉一個例子嗎
大師說 不舉
就很多人很希望有
有智慧的人哦
往往不需要為自己的行為
找這麼多的藉口
因為他知道
生活當中的很多決定哦
其實都是很單純的
那到底這到底是舉還是不舉
不重要 那重點在於
有時候我們生活當中很多決定
不是複雜的哲學
而是自然的選擇
就台股一路走到這樣的位階
這幾年我們所看到的榮景
也許選對產業
的確比多努力還要來得更為重要
這有時候我們講的私立大學公立大學
你說薪資的差別
真的來自於私立大學公立大學嗎
不是嗎來自於你挑選的科系
就有些事實已經展現的一覽無遺了
我們從主要的薪資年增幅
在過去10年來看
如果是從全年的總薪資的中位數字
我們把過去10年一覽無遺
你會發現
漲最多就兩個族群嘛
一個漲幅最多的
就是52%的電子零組件製造業
另外一個就是電腦電子光學製品業
漲幅有41%
其他呢
就那樣所以你大概理解
那過去10年有沒有通膨
你就算個通膨上個15%
2十%好了
大多數人都會被通膨吃掉
這就很好理解嘛
過去十年物價有沒有漲個一成兩成
應該是有了
那唯一能夠大幅的跑贏通膨的好
大概就是這兩大產業了
好所以給投資朋友多做些思考
當然了我們後續再來跟
投資朋友做更細節的觀察
來瞭解全球經濟
在降息格局底下的利率
是否有進一步的拉升空間
臺北股市小跌10二點
收在27,613點
我們今天聊範圍比較廣
一開始先聊整個美國股市的概況
由比特幣和Google
順勢的進行主底和向上空間的過程
另外一方面
我們也來細看全球的經濟概況
如何在現在的降息預期底下
陸續的打開市場通道
不管是黃金資產
全球股票市場的漲幅邏輯
給投資朋友做一些思考
最後回歸到臺灣
臺灣在今年
應該是亞洲市場
表現最為亮麗的經濟體
那這個趨勢在26年可能也不會反轉
他只是因為基期效果稍微回調
但重點在於
你要搭上這條列車
看起來除了抱緊這項產業
不管是投資上工作上
你已經沒有其他的選擇
因為這個趨勢
我們不感覺2026年
就會迎來全面性的反轉
你只會感覺好的會持續好下去
壞的呢頂多領領補貼
大概就是這樣子
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快